## 프로그래밍 언어 평가 기준

### 가독성

가독성은 사람이 프로그램을 쉽게 읽을 수 있는 기능을 말한다. 자원이 한정적이었던 과거에는 사람의 가독성보다는 기계의 효율성이 더 중요했다. 현재는 개발자의 의도를 잘 전달해서 유지보수를 계속 해나가기 위해서는 가독성이 중요. 특히 프로그램의 크기가 점점 더 커지고 있어서 가독성이 중요하다.

언어가 우리가 평소 사용하는 자연어에 가까울수록 가독성이 높다고 볼 수 있다. 고급언어는 가독성이 높다. 들여쓰기, 줄바꿈 같은 기능은 코드블록을 보기 쉽게 만들어준다. goto 대신 처리흐름을 제어하는 if/else, switch 등 문법은 사람의 이해를 더 쉽게 해준다. 마찬가지로 반복되는 내용에 이름을 붙일 수 있는 함수 또한 가독성을 높여준다. 추상화를 제공하는 class 등의 문법, 자료형 등도 가독성을 높이는 데에 관련이 있다.

간결함을 위해서 다양한 표현을 허용하면 작성력이 높아질 수는 있지만 가독성은 저하될 수 있다. 가령 C는 코드를 작성하는 방식에서의 제약이 부족한 편인데, 그때문에 가독성이 낮게 작성될 수도 있다. 실제로 C로 알아보기 어렵게 코드를 작성하는 대회가 열리기도 한다. 그래서 C를 대체하는 C++, python, go, rust 등 제약이 생긴 언어들이 생겼는데, 이 언어들은 가독성을 높였다.

### 유연성

유연성은 개발자가 표현하고 싶은 내용이 있을 때 이를 유연하게 수용할 수 있는 특성을 말한다. 유연한 언어는 표현 풍부성과 유지보수성을 지원한다. 반면, 실행가능성은 지원하지 않는다. 그 한 예가 JavaScript이다.

과거에는 웹 브라우저에서 Java를 사용했다. 하지만 Java는 브라우저에서느 무거웠고, 사실 언어 자체도 여러 제약이 많고 유연성이 부족해 개발자가 학습하기도 쉽지 않았다. 이런 배경에서 JavaScript가 탄생했다. JavaScript는 동적 언어로, 프로그래머가 표현하고 싶은 내용을 유연하게 수용하는 특성을 포함해 탄생하게 되었다. 그 덕분에 프로그램을 작성할 때 제약이 적다. 예를 들어 JavaScript는 자료형을 명시하지 않아도 되고, 다른 자료형끼리의 연산 또한 가능하다. 그 외의 여러 장점으로 인해서, JavaScript는 이제 브라우저를 넘어 서버 등 다른 플랫폼에서도 사용되고 있다.

다만 프로그래밍 언어의 평가기준에 따르면, 모든 기준을 충족할 수는 없다. JavaScript는 풍부하게 표현을 할 수 있으나, 신뢰성과는 상충된다. JavaScript의 너무나도 유연한 문법에서 문제의식을 가진 사람들은 JavaScript를 좀 더 간결한 문법으로 사용하고자 CoffeeScript가 개발되기도 했고, 좀 더 안전하게 사용하고자 자료형을 고려하고 타입안정성 강화한 TypeScript가 개발되기도 했다. 최근에는 TypeScript가 널리 쓰이고 있다. 

## 프로그래밍 언어의 특성

### 추상화

추상화는 어떤 대상을 간략하게 추려 나타내는 것을 말한다. 어떤 것을 추성화한다는 뜻은 우리가 원하는 특징만을 가져다가 간략하게 표현하다는 것이다. 프로그래밍에서의 추상화의 한 예로는 기계 종류 혹은 특정 운영체제에 구애받지 않고 동작하는 코드를 작성한다면 추상화가 되어있다고 볼 수 있다. 이때, 구체적인 내부 동작은 숨겨져 있다.

그 외에도 코드를 작성할 때, 다른 함수 혹은 클래스가 몰라도 되는, 혹은 필요하지 않은 부분을 숨길 수 있다. 그러면 코드의 가독성을 높일 수 있고, 복잡성을 낮춰야 작업하는 개발자가 더 효율적으로 작업을 할 수 있다. 추상화가 잘 된 코드는 유지보수를 하기에도 좋다.