# pair programming

(2019/08)

## 작업내용

1. 해결 어려운 문제 같이 살펴보고, 진행했던 코드 리뷰
2. 페어 프로그래밍

방식

1. 첫날에는 두 개의 작업을 했는데, 혼자 해결 못한 부분을 물어보고 같이 고민하는 코드리뷰 + 월 목표 어떻게 해결할 수 있을지 아이디에이션.
    1. 코드리뷰 시간에는 작성된 코드를 함께 뜯어 보면서 더 좋은 방식으로 코드를 작성할 수 있을지 고민해보고, 에러를 디버깅하고, 혼자서 해결하지 못한 문제를 나누면서 코드를 읽어나갔음.
    2. 아이디에이션 때는 파트너가 어떻게 문제를 접근하는지를 보면서 (ex. 개인카드 생성하고, 월목표에서 중요한 내용 + 할일 요약. 자기만의 노션카드 생성 등) 일하는 방식을 엿보는 기회를 가졌음.
2. 페어 프로그래밍
    1. 본격적으로 페어 프로그래밍을 하기 전에, 필요한 내용은 미리 고민해서 노션 카드에 업데이트. (ex. 어떤 테이블을 고쳐야 하고, 고쳐야 하는 로직이 어디에 위치하고 있는지 등)
    2. 한 명이 네비게이터가 되어 어떻게 하면 좋을지에 대한 전략을 제시하고, 한 명이  드라이버가 되어 실제 코드를 작성. 1-2시간 정도 진행하고 서로 역할을 바꿈.
    3. 서로 의견을 교환하면서 진행.
    

KPT

Keep (좋았던 부분)

1. 지식이 원활하게 흐른다. (ex. 테이블에 새로운 컬럼을 추가해야 할 때 어떤 github repo에 가야 하고 프로세스가 어떻게 되는지, 또 개발서버에서 테스트를 하려면 어떻게 해야 하는지 등을 알 수 있었다.)
2. 효율성이 올라간다. 프로젝트에서 어디에 고쳐야 하는 로직이 있을지도 미리 경험이 있는 사람과 논의하면서 작업시간을 줄여주었고, 놓치기 쉬운 내용을 짚어주어서 품질도 향상되었다. (ex. 활동내역이 없는 계정만 지워야 하는데, 활동내역을 살펴보려면 어떤 DB의 어떤 컬럼을 살펴보면 되는지 등) 월 목표 한 개의 약 80% 정도를 2인이 약 5시간 동안 페어프로그래밍 하면서 해결했다.
3. 업무하는 방법을 엿볼 수 있어서 일하는 방식을 개선하는 데에도 도움이 되었다.
4. 업무에 집중도가 크게 오른다. 둘이 있어서 딴 생각/딴 짓을 할 수가 없(...)다. 또, 자연스럽게 더 나은 코드를 작성하려고 노력하게 된다. 대신 피로도가 높은 편이다.
5. 상대방을 더 잘 알 수 있는 기회가 되었다. 같은 팀이어도 같이 일할 기회는 많지 않아서 상대방의 성격이나 스타일을 알기가 어려운데, 페어 프로그래밍을 통하여 팀웍을 더 쌓았던 것 같다.

Problem & Try (이슈사항 & 개선방향)

1. 체력소모가 많다. 계속 집중력을 발휘해야 하고, 상대와 대화를 나누면서 해야하다보니 밀도가 높다고 느껴진다. 체력과 정신력이 어느 정도 되는 날짜에 해야 하고, 중간중간 쉬는 시간도 꼭 가져야 할 것 같다. 하루에 4시간이 맥시멈일 듯하다.
2. 페어 프로그래밍을 처음 할 때는 상대방을 잘 알지 못하고, 또 프로젝트의 방향도 정해져 있지 않으므로 혼자하는 것보다 더 많은 시간이 소요될 수 있다. 상대방을 설득하는 시간이 아깝다고 느껴질 수도 있다. 다만, 이러한 과정을 거치고 나면 더 효율적으로 진행할 수 있다고 생각.
3. 이번에는 0.1MM 짜리여서 괜찮았는데 이것보다 더 커지면 작업이 어려울 수도 있을 것 같다.

참고 링크

[짝 프로그래밍에 대한 몇 가지 오해](https://m.blog.naver.com/muchine98/220270978224)

[Mathpresso 개발방법론 — 1. 페어 프로그래밍(pair programing)](https://medium.com/qandastudy/mathpresso-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-1-%ED%8E%98%EC%96%B4-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-pair-programing-f7d07ac323d0)

[http://blog.dramancompany.com/2015/11/tom과-jaden의-첫-페어-프로그래밍-도전기/](http://blog.dramancompany.com/2015/11/tom%EA%B3%BC-jaden%EC%9D%98-%EC%B2%AB-%ED%8E%98%EC%96%B4-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B8%B0/)